昔々あるところに　XPを使い続けた鉄道会社がありました
XPのサポート期限切れからもう1年ですよ
即刻　入れ替えを！
だって　まだ使えるじゃん
ああ　うちのモットーでしたね
モッタイナイ　直せばまだまだ　走れます
だって　お金ないもん
でも限界なんです！
はぁ…
何も起こらなければいいんですけどね
うわ～ん　アカネちゃ～ん！
起きました
報告して
ウィルス感染報告が殺到してます！
広報課　営業課　国際課――
ここ以外　全部です
原因は？
広報課の人です
ウィルスに感染しているという偽のウェブサイトを信じ込んで
偽ウィルス対策ソフトを入れてしまったそうです
まあ　それ自体がウィルスだったようですが
これだけ広がっているのに
なんでうちの課では感染していないんでしょう？
OSが7とLinuxだからでは？
確かに　 やられているのはXPだけのようです
これは…
ハッカーのイタズラ？
CTCサーバーは無事！？
もし乗っ取られたら信号機が…
大丈夫です
古すぎて影響を受けていません
20世紀の技術だと思われます
興味深い
輸送障害　起こせ
なんやお前　来るの早いねん
八方塞がりやんけ！
アー！　アー！　アー！
インターネットから切断しましょう
急ぐわよ
ダメだ！
CIO！
大損害じゃないか！
予約サイトがダウンしたら…
もう時間がないんです！
無理なものは無理！
CIO！
話になりませんね
（電話の着信音）
はい　祝園です
なっ　何をしてるんだ？
これからインターネットへの接続を完全に切断する作業を行います
バカ　やめろ！
お偉方の皆さんにお伝えください
モッタイナイ　その判断が　命取り
インターネット接続を落としました
ぐあ～！　後で絞られる
ﾓﾙｻｧ
“数ヶ月後”
その…急で悪いんだけど…
とうとう子会社出向です
この一番奥が　開発１課です
え！？　DMH-17系エンジンの音が好き！？
わかってるねー　キミー！
子会社やからって甘えとるんちゃうか
会社全体が　迷惑してるんや
とにかく　来月稼働やからな！
当初は楽勝案件だったのです
というのも　キノコワークフローという製品を
総務部専用にカスタマイズして導入するだけだったのです
ところが　プロジェクト中盤で
空気読めない人が正論を振りかざし
全部署に　導入すると言い出したのです
イイネ！
そして　チームの士気は
奈落の底に落ちたのです
アカネちゃん　もう無理だあ
ほとんどが病欠だよ
進捗も急減速…
そうです
魔が差してしまったのです
少佐！
少佐…！
速い！
す　すごい！
やっべぇ…
なんて速さ…！
ギネス記録は伊達じゃない！
フフ　ギネスなどただの飾り！
おお　すげえ…
goto のアートだ！
なっ…　マシン語を操るというの！？
これぞ！
ローメンテナンサビリティコードマスター！
マジパネェ
あ　あれは？
大事件を起こしたという
そして　どんなプログラムでもバグらせるという
アルティメットバグトリガー！
こうしちゃいられねぇ！
やるぞ！
うおおおおお！
かっけー！
いっけぇ！
シビレるぅ
少佐ぁ…！
そして今――
ええな！
目指すべきは“完璧”や
諸君一人一人が鉄道を支えているという自覚を持って欲しい
安心と安全こそが　お客様の信頼を得る鍵や
何度も言うとるように　コンピュータウィルス感染ゼロ！
情報セキュリティ事案ゼロ！
これが当然や！
その当然ができとらん！
感染した者は　ハッカーと同罪や！
もちろん　懲戒処分は避けられへん
いるらしいよ　国際部で降格処分になった人が
芽依は特に気を付けなよ…
残念ながら　その心配は当を得ている
次は自分だ　そう思った
（葛城）鉄道員としての自覚を持って職務に励むように
自覚――そうだ　自覚を持たないと
ええな！
もうウィルスに感染しないぞ！
ううううう…パソコンが変なんです
言った端から…
システム課に連絡しないと…
クビになるぞ　君も私も…
あの　敬川さんすみません！
今回の件　内々にしていただけませんか？
いいですよ　次から気をつけてくださいね
ウィルス駆除しておきました
ありがとうございました！
クビの皮が繋がった…
葛城取締役本気だからね
もうちょっとは自覚を持って　他人に迷惑をかけないようにしなさい
はい…
ううう…こんな日に限ってついてない…
（電話の音）
ごめん　英賀保さん取ってー！
お電話ありがとうございます
京姫鉄道広報課　英賀保と申します
（電話の声）朝霧義満と申します
実はね　数分前から　うちのWEBサイトにね
おたくのIPアドレスからDoS攻撃らしき不審な通信が
え！？
あいぴー？
どすこい？
あ！
イタズラでした！
ああーちょっと！？
世の中　暇人が多いですね
ま　少しは気分が変わったかも
（同僚）神戸テレビさん来られました
はーい　行きまーす
戸ジメ　ヨシ！
側灯　ヨシ！
ホーム　ヨシ！
出発相当　進行！
あぁ　定時まだぁ…
定時まであと7時間はあるが
（アカネ）えぇー…
少佐は楽しそうですね
（少佐）例のシステムの開発さ！　キリ！
おお　仕事ですか
珍しい
見ていたまえ
キーボード操作で効果音が鳴る機能を実装したところだ
（キーボードの効果音）ピピピピピ…
（コンピューター）カツ丼ぶりを発注しました
しかも　スクロールロックがONのときだけ効果音が鳴る親切設計！
スクロールロックなんて誰も使わないからな！
どうだ　論理的だろ！
私の作ったOSは！
仕事してください
えー？
おまいうー？
（電話の音）
はーい　システム祝園でーす
（電話の声）國鉄公安の篠山と申します
（電話の声）いつもお世話になっております
えっ　外線！？
あ　お　お世話になっております
あれ？
（電話の声）…あれ　アカネ？
え
やっぱアカネだ！
ごぶさたー！　ささみんだよー
今日は姫路に来てるんだー
へっ
こいつ　高校と大学が同じだった人です
（電話の声）あ　そうそう
（電話の声）私　國鉄就職したんだ
よろしくねー！
はあ　失礼ですが　ご用件は
もーつれないなぁ
でね　本題
ここだけの話　今朝からアラートが止まらないんですよ
（電話の声）そちらのシステムから中途半端なデータが何度も大量に転送されてきてて
ええっ
（電話の声）じゃー　なるはやでおねがいねー！
（電話が切れた音）
（少佐）何があった？
ささみんでした
ささみん？
ササミカツ？
さよなら　定時退社
あぁ…
報告して！
ウィルス感染報告！
…殺到していません
むしろないわね
葛城君が脅して回ってるからなぁ
ウィルス感染したら懲戒処分だって
…何とかしてくださいよ　CIO
無理だよぉ
あいつ労組幹部出身だから手強いんだ
そうですか
俺悪くないよぉ
仕方ない
掴んでいる情報を整理しましょう
（少佐）はい
（少佐）國鉄への駅・運転情報転送処理が異常終了を繰り返しています
（少佐）ログによると午前8時頃から数秒に1回の頻度です
9時35分に國鉄からの要請を受け
5分後に専用回線を遮断しました
（宏佳）関係部署にヒアリングは？
はい
何もないよ
ホント　ホント
普通　普通
とのこと
隠蔽の香りッ…
ほかのシステムはどう？
全体的に重めです
サーバーによってばらつきがありますが
あ　デッドロックが起きてます
どこ？
人事システムの月次処理です
アクセス急増で潜在バグが出たみたいですね
今朝から連携サーバーへのデータ配信が滞っています
人事…
だから　今朝…
げぼ…
あれは悲しい出来事でした…
ネットワークトラフィックは？
集計中ですが　平常よりもかなり多いです
例えば　パケットがループしているとか？
違うと思います
ARPは平常通りです
じゃあ何が増えているの？
HTTPです
HTTP？
主に社内ＰＣから社内サーバー宛のトラフィックが
平常時の数十倍以上あります
一部はプロキシ経由で社外にも流れています
マルウェアの痕跡は！？
今のところ　不審なプロセスもファイルも見つかりません
不気味ね
何も確証はない
でも　念には念を
少佐君　業務系LANからインターネットへの通信を遮断するわよ
はい
祝園ちゃん
リスク管理　広報課に連絡
グループウェアで全社通知
はい
よろしいですね？CIO
予約サイトに影響は？
今のところはありません
ただ　状況次第では
また　それかよぉ
サイバー攻撃対策として　どのような備えをされていますか？
はい
まず　攻撃を受けることがないよう
列車の運行を管理するシステムは
ネットワークを隔離しております
しかし　Stuxnetの事例のように
隔離されたネットワークでも
攻撃を受ける可能性が指摘されています
もし　そのような攻撃を受けたとしたら？
はい
お客様の命を最優先に
何か起きたときには
ただちに列車を止めることを原則としております
弊社の場合
システムに異常を感知すると
ただちに全ての信号機が赤に変わり
非常停止を指示する無線信号が発信される仕組みになっております
無線信号？　ちなみに　どのような
ピピピ
ピピピ？
非常発報！
この指令所からです
まじかよ
場内　進行！
東福住信号場　通過
って！
ええええええ！？
（防護無線の音）ピピピ…
止まれ！
システム異常検知か！？
はい
信号冒進多数！
防護無線も発報されてます！
本線　431M　441M　2103D！
出発信号機が停止現示に急変したとの報告が来ています
手柄山駅　姫路駅　京鉄園部駅
三神姫線もです！
運転整理のアレ起動すんなよ！？
あんな重いの使いませんよ！
えええええ？　私　何もしてないよ！？
あの
1時間も止まってますけど　どうなってるんですか！？
すみません…新しい情報がなくて…
こちら2103D運転士
輸送指令どうぞ？
輸送指令　こちら2103D運転士　どうぞ？
輸送指令のバーカ
（列車無線）こちら輸送指令
（列車無線）今バカって言った運転士どうぞ！？
ふふん　チョロい
こちら2103D運転士　運転再開はまだですか
こちら輸送指令　2103D運転士
輸送管理システムのトラブルで
（列車無線）それは１時間前にも聞きましたよ
（列車無線）トラブルって何なんですか
何が起きて　今どうなってるんですか！？
どうなってるんだね！
どうなってるんだぁあああ
問合せがパンク状態です
知るかよ
こっちが一番知りたいんだよ
どうなってんだよ　なー　マジで
信号通信区は何してんだよ　ああん？
KITSさんと各ベンダーさんに調査を依頼してまして
おい　KITSの有耶無耶ァ
敬川です
てめぇ何か知ってるだろ
お前知ってるぞ　輸送管理システム更改プロジェクトの時に！
今は端末保守しかやってませんし
それに何にも明確なことは
まさかウィルスじゃねぇだろうな！
それも見つからないというのが現状でして…
チッ！　ざけんな
もしウィルスなら懲戒処分か…やだなぁ
キャッシングリボがぁ…
キャッシングリボの支払いがぁ…
これはどういった状況なんでしょうか？
えっと　あの…
きっとウィルスだ　私のせいなんだ！
私のせいで… きっとバレたら私だけじゃない！
課長のクビも飛ぶかも
他人に迷惑をかけないようにしなさい
ああ　どうしよう！
どうしよう！
どうしよう…
！
うーん…
（余部課長）他人に迷惑をかけないようにしなさい！
そうか！
アカネちゃんは“他人”じゃない！
アカネちゃんに頼ればいいんだ！
アカネちゃーん！
ほい来た
アカネちゃあああああん
私が悪いんだ…私が悪いんだよぉ…
落ち着いてください
大丈夫
自首すれば罪は軽くなります
私　何もしてないよ！
こいつ　自己矛盾してやがりますね
なんか輸送管理システムもトラブってるみたいです
全線運休です
えぇ？
あっちは管轄外だから情報が…
同一事象でしょうか
もしそうなら　可能性は絞り込まれる
輸送管理系と情報系・業務系はネットワークが分離しているでしょ
両方のネットワークに接続しているのは
認証サーバーと端末向けのアップデート配信サーバーぐらい
それがマルウェアに感染？
もう一つ可能性があります
内部犯が故意に攻撃しているという可能性です
そうね　あっては欲しくないけど
ログですか？
保存期間はバラバラです
一部はもう消えてるかも
でも　まだ重要な痕跡が残っているかもしれない
一緒にログをかき集めて保全しましょう
中舟生CIO？
お…おう
（宏佳）葛城取締役に気付かれないように
（宏佳）うまく社長に報告してください
えぇ？
俺が？
わ　わかったよぉ…
あのー私　そっちに戻ってもいいですか？
ここ　雰囲気最悪なんですけど
待って
祝園ちゃんはそこにいて
輸送指令と情報を共有して
えぇー…
いい？　システムはコンピューターだけじゃない
人まで含めてシステムなの
ユーザーに適切に現状を伝えることも　エンジニアの大切な役割よ
あ　ども
あ？　なんだてめぇ
広報部システム課の祝園です
ああん？　広報？
ども
予算の都合で広報部に居候しているシステム課です
知ってら　何の用だ
口頭ですみませんが
みなさんに至急お伝えしたいことがあります
――というのが現状です
ま　葛城取締役の言葉を借りれば
全社員“懲戒処分”って感じの状況ですね
間違いないのか！？
あの　怖いので　トーンを抑えてもらっても？
…間違いないのか
まだ断定はできません
しかし　現に発生している事象を考えれば
ここは最も安全側で行動する必要があると考えます
クソ　なんてことだ…
サイバー攻撃が疑われる
輸送管理システムは信頼できる状況にない
そう思って差し支えないか？
…はい
いつから分かっていた
午前9時頃からです
もっと早く言えよ！
連絡の徹底！　事故の防止！　規定の遵守！
名札の裏にあるだろ！
すみません
待てよ　 誰のせいで安全が守られなかった
なぜ　こうなった？
全部私のせいじゃないか
おい　八橋
私が怖いから報告を止めていたんだな
え　いや　その…
それもあります…
でも葛城取締役が
…すまない
私が悪かった
正直に答えてくれたことには感謝する
全員聞け！
午前11時5分
ただいまをもって　重大インシデントとして対応を開始する
事故は必ず起きる
それが当然だ
責任事故ゼロ　インシデントゼロ
これは目標に過ぎん
隠蔽や言葉遊びで実現したゼロに意味はない
今　一番大切なのは
お客様を安全に送り届けることだ
こんな事態を引き起こしたのは　 私の責任だ
えこひいきをして　壁を作ってしまった
これ自体がインシデントだと思っている
今更気付くのは　 鉄道に関わる一人として　 情けないと思う
それでも　安全は 全員の協力があってこそ実現できる
だから　力を貸してほしい
この通りだ
その時　皆思い出しました
一般純則　事故の防止
従業員は　協力一致して事故の防止に努め
もって旅客及び公衆に傷害を与えないように
最善を尽さなければならない
今日こそ　日頃の訓練の成果を見せるときだ
全員　異常時取り扱いマニュアルにしたがって行動
不測の事態　危険の予兆があれば直ちに私に連絡
誤報でも構わん
事故を未然に防いだ者
減災に貢献した者は
葛城のおっさんにどう言われようが　私の権限で正式に表彰する
いいな！
はい！
おい　敦賀
お前を事故記録係に任命する
記録開始
はい　記録開始了解です
映像記録はどうしますか？
ちょうどあそこにカメラがある
協力を要請しろ
えっ！？
おい　山口
マニュアル通り　リスク管理委員会と
近畿運輸局の鉄道部安全指導課に電話で速報
運輸局はどうせいつもの兄さんが電話に出るだろ
質問が多いから予め答え用意しとけ
了解　ちなみに鉄道運転事故ですか？
輸送障害ですか？
異例すぎて分からん
“三時間以上本線における運転を支障する”から
両方じゃねえか？
では　報告の根拠としては
鉄道事故等報告規則 第五条第一項第五号と
同第二項第一号とします
サイバー攻撃の疑いもある
“特に異例と認められるもの”も加えとけ
原因の分析は後回しだ
復旧に何時間かかる？
わかりません
まずウィルスを特定しなければ
復旧のしようがありませんから
最悪の場合　一からシステムをセットアップし直します
その場合　早くても復旧するのは明日の始発です
遅ければ一週間は…
分かった
明日の朝まで運休ですか！？
なわけあるか　バカ
代用閉塞だ
代用閉塞！？　全線で！？
まじかぁ
（万能倉）マジだ
5時間だ
5時間だけ稼いでやる
それが限界だ
通勤ラッシュまでに自動閉塞とCTCだけでも復活させろ
ぬぬぬぬ！
にゃ～ん
月田駅長！
大丈夫ですか！？
指導通信式で運転再開だ
こちら輸送指令
管内走行中の全列車にお知らせします
自動閉塞信号機の復旧に伴い
順次　代用閉塞から自動閉塞に――
信号機が直ったのに　何でまた止まってるんですか？
直ったのは駅と駅の 間の信号機だけで
駅の信号機はまだなんです
早く反対のホームの列車が発車すればいいんですが
手作業で色々もたついてるみたいで…
たたたた大変です　運転士さん！
後続列車　もう来ちゃいましたよ～
ええっ！？
輸送指令ぇええええ！
デッドロック？
はい　すみません
閉塞方式変更の際
在線位置を誤認して　出発順序の指示を誤った結果
列車が動けなくなりました
せめて　在線位置表示が復旧していれば
こんなことには…
デッドロックですよ！
ん？
デッドロック！？　どこの駅で
いえ　システムの中の話です
システム開発元の話では
どうも運転整理支援機能でデッドロックが起きていると
何でシステムの中でデッドロックが起きるんだよ
デッドロックは列車の話だろ
ところがどっこい
システムの中でも起きるんですよ
列車は衝突防止のため
1区間に1列車しか入れないよう
信号で制御していますよね
ああ　それが閉塞だ
指令ミスで進行方向の違う列車が混在すると？
お互いに進路を 妨害して動けなくなる
それがデッドロックだ
実は　システム内のデータも
同時に一人しか編集できないように制御して
データが壊れてしまうことを防いでいます
閉塞と同じか
もし　データ処理順序が違うものが混在すると？
デッドロックが起きるのか
つまり　このトラブルは
1つの駅で起きたデッドロックのせいで
全線区に影響が出ているようなものなのか
はい　おそらく
今時　この程度の端末台数で
システムをダウンさせることは普通は困難です
今までそれが疑問でした
でも　デッドロックなら2台でも起こせます
だが　運転整理支援機能はクソ重いから使用禁止にしている
誰がそんなもの使うんだ？
DoS攻撃かただのバグか　 それが問題です
どすこい！？
おたくのIPアドレスからDoS攻撃らしき不信な通信が
DoS攻撃
どすこい？
（力士）どすこーい！
ねえねえ　アカネちゃん　どすこい？
DoS攻撃です
（力士）どすこーい！
まあ　力技でダウンさせるという意味では
当たらずとも遠からずかもですが
斬新な情報提供　ありがとうございます
違うんだよ！
今朝！
どすこいがIPで何ちゃらかんちゃらって電話があったんだよ
何ちゃら義満とかいう人から
朝霧義満先生からですか！？ セキュリティ専門家の
セキュリティ専門家の
…たぶん
イタズラだと思って切っちゃったけど
あっ　突然失礼いたします
京姫鉄道株式会社の祝園と申します
ガルルルルル
うわっ　めっちゃ　怒ってるぅ
なんだと　社外のウェブサイトにまで？
はい　本当に無差別攻撃みたいですね
ふむ　実は単純な仕掛けなのでは
（キーボードの効果音）ピピピピピ
ん？
防護発報！？
どこだ！？
いえ　キータイプの効果音です
（キーボードの効果音）ピピピピピ…
（万能倉）なんだ紛らわしい
自作OSのテストをしていたのだが…
こんな時に何遊んで…　ん？
（キーボードの効果音）ピピピピピ…
（アカネ）F5？
（少佐）F5だ！　F5キーだ！
（少佐）勝手にF5キーが連打されてる！？
つまり　これは“F5攻撃”なのか？
F5キーなら――
運転整理支援機能だ
それだ！
つまり　F5攻撃により運転整理支援機能が起動
持病のデッドロックが起き　システム障害に発展
ということですね
しかし　私の自作OSに感染させるとは　やり手だな
OSに関係なく――
もしや！？
（キーボードの効果音）ピピピピピ
（キーボードの効果音が止まる）
キーボードを外したら止まりました
（万能倉）マジかよ！
おい　みんな！
キーボード抜け！
おお！
最初からウィルスじゃなかったんですよ
でも　ウィルスだって
朝　あの人が駆除してくれたよ？
（携帯電話のバイブレーション音）
夢前です
端末13号機に不審なものは接続されてませんか？
13号機…
（敬川）よいしょ…
あっ
いてててて
おい！
何すんだ！
考えましたね
複数の端末でF5キーを連打すれば
列車運行管理システムにデッドロックが起こる
ねえ？
列車運行管理システム更改プロジェクトで
統括指令長に嫌われた　敬川さん？
しかも
キーボードの中には小型のコンピューターが仕込まれていて
スクロールロックキーがオンの時だけ
F5連打が発動するようになっていました
ねえ？
スクロールロックキーでウィルスを駆除できる　敬川さん？
このキーボードはあなたの会社
京鉄ITソリューションから購入したものです
ねえ？
ある意味サプライチェーン攻撃！
敬川さん？
ははは…
キーボードの仕入れ先に聞けよ！
オレじゃねえよ！
そうでしょうか
英賀保の件を聞く限り
あなたは最初からすべてを知っていたとしか思えない
ああ　キーボードの不具合はな
それなら　運行管理システムがダウンしたとき
なぜあなたはキーボードの異常を指摘しなかったのでしょうか
いえ　むしろ　なぜもっと前に
キーボードの交換を提案しなかったのでしょうか？
ねえ　ニンジャ崩れの　敬川さん？
だが　スクロールロックは勝手にONにはならないだろう！
確かに　その点は私も不思議に思いました
誰かがONにしなければF5連打は発動しない
（敬川）広報部のアルティメットバグトリガーだろうが！
確かに　少なくとも　広報課で起きた事例はそうでしょう
しかし――
敬川さん　あなたが持っていた　このＵＳＢメモリ
これを挿すと不思議なことが起きるのです
ＵＳＢメモリなのにまるでキーボードのように振る舞い
勝手にスクロールロックキーが入力され
スクロールロックがＯＮになる
うっしっし
それだけではありません
“ファイル名を指定して実行”が開き
“PowerShell”と“psexec”を組み合わせて
ネットワーク内のすべてのコンピューターのスクロールロックが
ＯＮになるように操っていました
しか も　数分おきに実行される新設設計
は　ははは　随分手の込んだ手法だな
しかし　俺は不審なものが刺さっていたから撤去した
それだけだ
ほう　この期に及んで
ですが
あなたがこのＵＳＢメモリを差し込むところを撮影していたのです
この御方が
ブーン
汎用型自走式パキラさんです
ああん？
しかも　テレビカメラも別角度から貴方をとらえていた
それに　psexecはちゃんとログに痕跡が残るんだよ？　敬川君
そう　もう逃げられません
犯人は　敬川康さん　あなたです
Q.E.D
わたし　あと30分で定時なんで
とっとと白状してくださいな
クソッ！　クソッ！
ああ　そういう態度がムカつくんだよ！
何が親会社だ！　全員クソだ！
これだけ尽くしてやってるのに　どいつもこいつも！
だから　やったんだ
（夢前）敬川君　気持ちは分かるけど…
（アカネ）まぁ実際クソですが…何をいまさら
…てめえらのクソ案件のせいで　俺らは降格になったんだよ！
ま　こんなこともあろうかと
3年前から地道に仕込んでおいたんだ
（葛城）なんやと！？
どんだけ損害が出たか分かっとんか！？
ははははは！
自業自得でしょ！
あんたの言動が原因で　みんなが隠蔽するようになった
だから対応が遅れた！
おめでとう！　あんたもハッカーの“共犯”だ！
はははは！
見せてくれよ！
鉄道員の自覚とやらをさ！
ははははははは！
Yesterdayさー　my roomのclean upしたんだ
へぇ　珍しい
きゃあ
耳があ！
あ！ ゆーふぉー！
あ　ホントだ
ユーフォニアム？！
（演奏）
って　これはチューバやないかい！
重い思たわ
ほな！
バイなら！
しまった！
ノリツッコミの脆弱性が…
もう少しで　定時退社　だったのに…
“シカ”たありません　定時死守です！
うおおおおお
うひひひひ
（敬川）すたこらさっさっさのさ～
うひょひょーい
うへぇー　無理ぃ
（敬川）アーディオース
ば～いび～
（アカネ）あぁ…
（敬川）はははは！
（サイレンの音）
（アカネ）えっ
アカネちゃーん！
えぇ？
これは　どういう…
私に何があるか考えたんだ
コネだよ
きゃあああ
緊急車両通りまーす
♫ 桃太郎さん桃太郎さん
ガソリンが…！
京鉄バスさん お願いします！
よっしゃ 任せとき！
待てぇえ　定時退社ぁぁぁぁああ
…運動　ダメ
アカネちゃーん！
苦手はことは　得意な人に頼れば良いんだよ！
あ　そっか
（電話の呼び出し音）
ムキッ
ムキッ！
ムキ…
任せて　アカネちゃん！
うおおおおおおお
それ！
うおおおああああああ
（自動音声）東京行きが発車します
（自動音声）ドアが閉まります　ご注意ください
はっ！？
ああっ！
ば～いび～
まーてー！
えっ
鉄道公安です！
電子計算機損壊等業務妨害罪の現行犯で
逮捕しちゃうぞ★
いて！いててててってて
16時59分　逮捕！
これ言ってみたかったんだよね！
アカネ聞いた－？！
（電話の声）ってか全身タイツが犯人って分かりやすすぎ
（電話の声）リアルで初めて見たし
まぁ　何はともあれ　一件落着ですね
“セキュリティ事案をゼロに”という理想に拘るあまり
万が一の際の対応体制が疎かになっていたことは否定できません
早急にセキュリティ対応体制及び教育体制を見直すとともに
部門を越えたセキュリティ対策専任チームを設置いたします
この度はお客様　並びに関係者の皆様に
ご迷惑　ご心配をおかけいたしましたことを
深く　深く　お詫び申し上げます
誠に申し訳ございませんでした
この事件に関して
事実と調査結果を迅速に公表したことは評価に値します
セキュリティ製品の導入だけで安心していてはダメなんですね
経営者　従業員も一人一人が当事者意識を持つことです
内外問わず　攻撃を受ける前提で
事案対処体制の確立　継続的な見直し
組織文化に合った形で行っていく必要があると思います
そして　電話のガチャ切りは！
ますます増えると見込まれる重要インフラに対するサイバー攻撃
京姫鉄道の今後の取り組みに　注目が集まっています
葛城のオッサンは島流しか　当然の結果だな
とはいえ　彼一人の問題ではない
当事者意識という意味では
まあな
鉄道も情報も安全対策に共通点が多いなんて思いもしなかったからな
そうだ　ほら　何か考えてるんだろ？
ええ
元々システム課は予算の都合で広報部の傘下にあっただけなんだけど
もっと“広報部”としての立場を活用していこうってね
しーさーと？
はい　部門を越えてセキュリティ事案に対応するチームです
ああ　記者会見で言ってた
まだまだこれからですけどね
報告・連絡・相談が集まるよう　信頼を得ていかないと
そういえば　今回　解決の糸口になったのは
英賀保さんの連絡でした
まあ
そういう意味では　英賀保さん
いつもありがとうございます
イイネ！　頑張ってるね～
そこで今回
我が社でエシカルハッカー♥を雇うことにした
はい！？
（エシカルハッカー♥）エシカル♪
はは…道のりはまだまだ長そうです…
“現在は　昭和99年”